## СНМ (Система Непересекающихся Множеств)
- пусть у нас есть n множеств, в каждом по 1 элементу
- нам нужно научиться отвечать на следующие запросы:
	- слить 2 множетсва
	- сказать, находятся ли элементы a и b в одном множестве.

### Наивный алгоритм
- давайте просто заведем граф, и будем смотреть, находятся вершины в одной компоненте связности.
- если мы умеем проверять, находятся ли вершины в одной компоненте, то можно не добавлять лишних ребер, то есть оставлять наш граф лесом.

### Идея
- а давайте сделаем так, чтобы из каждой вершины вело лишь одно ребро, и если из вершины идти по ребрам, то в какой-то момент наткнемся на вершину без ребра - назовём её представителем множества.
- теперь проверка на то, находятся ли элементы в одном множестве - совпадают ли их представители
- если нас просят объеденить 2 множества - проведем ребро из представителя одного множества в представителя другого.
- СНМ готов, сколько он работает?

### Массовая / ранговая эвристика
- когда нам говорят объеденить 2 множества, мы можем выбрать, кого именно к кому подъвешивать, можем ли мы выиграть засчет этого?
- ранг - длина максимального пути - изначально 0
- масса - кол-во вершин в поддереве, должно быть корректным только у представителей
### Сжатие путей 

		int get(int u) {
			if (dsu[u] == u) return u;
			return dsu[u] = get(dsu[u]);
		}
- если мы узнали лидера для какой-то вершины, давайте переподвесим её к нему сразу.

## Усовершенствования
- прикрепим к каждому элементу i еще и число a[i], и тогда:
	- сумма / минимум a[i]
	- += ко всему множеству - обсудить.
	- min= ко всему множеству? просто так не получится, тоже подумать

### Ближайший 0 слева и операция поставить 0.
- развернем запросы и увидем слияние множеств.

### Остовные деревья.
- Лемма о безопасном ребре в 2х вариантах
- Алгоритм Краскала (sort + dsu)
- Алгоритм Прима (как dejkstra);

### RMQ offline
- гениальный алгоритм.
