## Вступительное слово
Многие из задач ниже нужно воспринимать не буквально, а скорее как интерактивные задачи. В реальности ограничителем может служить например то, что вам нельзя много раз обращаться к базе данных.

Я довольно часто буду задавать вопросы, не расстраивайтесь, если вы ответили на них не правильно, когда я готовился к паре, я сам пересмотрел много что.

### Старый знакомый
- Бинарный поиск по массиву отсортированных чисел
- // сколько раз число встречается в отсортированном массиве


### Бинарный поиск с компаратором == по массиву из 00001111
- Бин поиск для нахождения пары 01 в массиве 0..01011001..1

### Бинарный поиск по ответу
- // дипломы (прямоугольники в квадрате)


### Бинпоиск как способ писать, а не думать


### Бинпоиск по вещ. числам
- // вычислить sqrt(2);
- Пусть даны точки L, R, такие что на отрезке от L до R есть x : f(x) = 0; Что нужно знать про функцию, чтобы найти хоть 1 такой x?
	- f(L) < 0, f(R) > 0 или наоборот.
Этого достаточно, чтобы на йти её 0; (Она не обязана быть монотонной)

- Но в большинстве нормальных задач она просто возрастает


### Бинпоиск по производной
- // Добежать от точки до стены, а потом до другой точки.
- Когда на отрезке L R можно найти глобальный максимум f(x)?
	- функция унимодальна

- Пусть даны точки L, R, такие что на отрезке от L до R есть локальный максимум; Что нужно знать про функцию, чтобы мы могли найти хоть 1 такой?
	- 2 точки с разной по знаку производной
- Но в нормальных задачах функция будет унимодальна, если не выпукла


Дискретный случай?
// массив a[i], найти такую позицию между элементами, чтобы
	sum(a[i] * dist(i, p) ^ 2) была минимальна


! как писать бинпоиск по производной и не обосраться? - аккуратно с eps
	- на самом деле мы можем найти значение максимума, но не точку, в которой он достигается
Тернарный поиск == то же самое?
! как писать дискретный тернарный поиск и не обосраться?
-- есть ли случай, когда тернарник работает, а бин. по пр. нет, или наоборот?
== да (рисунок), потому что бинпоиск сохраняет инвариант : разный знак производной у L и R, а тернарник делает это только для унимодальных функций.


Вложенные бинпоиски (тернарники)
// Вписать в выпуклый многоугольник окружность максимального радиуса
-- доказать корректность такого метода в данной задаче
-- сказать, как можно было до этого догадаться
-- когда можно запускать 2мерный тернарник - любое сечение унимодально
-- тонкости решения (отрицательный радиус)


Адаптивный бинпоиск (Галоппинг)
	бывает в интерактивках, нужен в теор информатике.


Тернарный поиск с золотым сечением
	(во вложенных бинпоисках или интерактивках)


! в этом контесте нельзя пользоваться встроенным бинпоиском, даже если вы умеете.



